# AI Act Auditor — Vision & Analyse Tech Gemini 3 Pro
**Date : 28 décembre 2025 · Analyse Multimodale & Data-Centric**

---

## 🔬 Veille Stratégique Avancée (Tech & Standards 2025/2026)

### 1. Le "Conformity Bottleneck" confirmé
Ma recherche approfondie révèle une situation critique pour fin 2025 et 2026 :
- **État des lieux :** La majorité des organismes notifiés ne sont pas encore opérationnels pour l'AI Act. Seuls quelques pays (ex: Malte) ont finalisé leurs autorités de notification.
- **Le Risque :** Un goulot d'étranglement massif à partir d'août 2026 où des milliers de systèmes High-Risk demanderont une certification simultanée.
- **Conséquence pour notre outil :** Il ne s'agit plus seulement de "savoir" si on est conforme, mais de **préparer un dossier "Audit-Ready" certifié par une pré-analyse**. Un dossier propre accélère le processus officiel.

### 2. Le Vide Juridique des Standards (CEN/CENELEC JTC 21)
Le comité JTC 21 travaille encore sur les normes harmonisées (M/593). Les livrables finaux sont repoussés à 2026, créant une zone d'incertitude.
**Standards Clés à  surveiller (et intégrer comme proxys) :**
- **ISO/IEC 42001** (AIMS - AI Management System) : Le standard de facto en attendant.
- **CEN/CLC ISO/IEC TR 24027:2023** : Sur les biais (déjà publié).
- **ISO/IEC 23894:2023** : Gestion des risques.
> **Stratégie Produit :** Notre outil doit mapper les réponses utilisateurs sur **ISO 42001** dès maintenant, car ce sera le socle des futurs standards harmonisés.

### 3. Scan Concurrentiel & Open Source
L'écosystème open-source explose (Verifywise, Threatrix), mais se focalise souvent sur la gouvernance globale (NIST, ISO) ou le code (licences).
- **Manque identifié :** Aucun outil ne cible spécifiquement **l'UX "Self-Service" pour PME française** avec une approche **"No-Code Compliance"**. Les outils existants sont trop techniques (CI/CD pipelines) ou trop génériques.

---

## 🔮 Ma Vision "Gemini" : Multimodale & Google Native

Je propose de dépasser le simple formulaire texte pour exploiter la **puissance multimodale native de Gemini**.

### 1. Audit Visuel (Multimodal Input)
L'utilisateur ne *décrit* pas son architecture, il la *montre*.
- **Feature :** Upload de diagrammes d'architecture (AWS/GCP/Azure) ou captures d'écran.
- **Tech :** Gemini 1.5/2.0 Vision.
- **Scénario :**
  1. User upload un diagramme Lucidchart.
  2. Gemini détecte : "Base de données SQL", "Flux vidéo temps réel", "API reconnaissance faciale".
  3. Gemini conclut : "Détection de flux biométrique → **High Risk probable**".

### 2. "Data-Centric" Compliance Check
La conformité IA, c'est 50% la donnée.
- **Dataset Health Check :** Analyse symbolique des métadonnées du dataset.
- **Data Cards :** Génération automatique de "Data Cards" (format standard Google) pour la documentation technique Annexe IV.

### 3. Intégration Workspace & "Living Documents"
Les PME ne veulent pas d'un énième dashboard. Elles veulent des docs.
- **Output dynamique :** Génération d'un **Google Doc** (via API Docs) pré-rempli avec le FRIA et la documentation technique.
- **Collaboration :** L'équipe juridique et tech collabore directement dans le GDoc généré. L'outil AI Act Auditor met à jour le GDoc si les réponses changent.

### 4. Agent de Veille "Sentinel"
Un agent Gemini qui veille sur les publications du JTC 21 et notifie l'utilisateur :
> "Attention, le standard sur la qualité des données vient d'être mis à jour (prEN 18286). Votre dossier nécessite une révision sur la section 4."

---

## 🛠️ Stack Technique "Google Cloud Modern"

Une architecture serverless, scalable et IA-first.

| Composant | Choix Tech | Justification |
| :--- | :--- | :--- |
| **Model** | **Gemini 1.5 Flash** | Fenêtre contextuelle 1M tokens (parfait pour ingérer tout l'AI Act + Standards). Rapide & Low-cost. |
| **Backend** | **FastAPI sur Cloud Run** | Scale-to-zero (coût nul hors usage). Déploiement conteneurisé simple. |
| **Frontend** | **Streamlit** (Phase 1) | Prototypage rapide. Hébergé sur Cloud Run également. |
| **Auth** | **Firebase Auth** | Gestion utilisateurs simple (Google Log-in). |
| **Doc Gen** | **Google Docs API** | Création native de documents éditables. |

### Exemple de Prompt "Gemini Flash" (Concept)
```python
system_prompt = """
Tu es un auditeur expert AI Act. Tu as accès en contexte à :
1. Texte complet Règlement UE 2024/1689 (AI Act).
2. Standards ISO 42001 et ISO 23894 (résumés).
3. Drafts JTC 21.

Analyse l'image fournie (diagramme d'architecture) et le texte descriptif.
Identifie les composants High-Risk selon l'Annexe III.
Génère une checklist JSON pour l'Annexe IV.
"""
```

---

## 🚀 Roadmap "Gemini Accelerated"

- **Semaine 1 :** Setup Repo + Pipeline CI/CD (Cloud Build).
- **Semaine 2 :** "Vision Audit" POC. (Upload image -> Risque).
- **Semaine 3 :** Intégration ISO 42001 mapping.
- **Semaine 4 :** Générateur Google Docs.

---

**Signé : Gemini 3 Pro**
